Kind of related to what you just learned
Instruktor: Kind of related to what you just learned about
about access modifiers, is another modifier.
access modifiers, is another modifier.
And that's the readonly modifier.
I to jest właśnie modyfikator readonly.
Let's say we have certain fields,
Powiedzmy, że mamy pewne pola,
which should not just be private or public,
które nie tylko powinny być prywatne lub publiczne,
they also shouldn't change after their initialization.
ale także nie powinny się zmieniać po ich inicjalizacji.
For example, the id should not change thereafter.
Na przykład id nie powinno się później zmieniać.
To make it clear that it shouldn't change,
Aby wyjaśnić, że nie powinien się zmieniać,
you can add readonly here as well.
możesz dodać readonly również tutaj.
And you could have added that up here as well.
I to też można było tutaj dodać.
So here you would have also written private readonly.
Czyli tutaj też byś napisał private readonly.
Now the readonly keyword, just like private and public,
Teraz słowo kluczowe readonly, podobnie jak private i public,
is introduced by TypeScript,
jest wprowadzone przez TypeScript,
it does not exist in JavaScript.
nie istnieje w JavaScript.
It makes sure that if you try to write
Upewnia się, że jeśli spróbujesz
to its property thereafter, you fail.
napisać do jego właściwości później, nie uda ci się.
So you can only use it once during initialization
Więc możesz użyć go tylko raz podczas inicjalizacji,
but thereafter, let's say for addEmployee,
ale później, powiedzmy, że dla addEmployee, z jakiegokolwiek
for whatever reason, I try to change id to d2,
powodu, próbuję zmienić id na d2, widzisz, dostajemy błąd tutaj, że nie mogę przypisać do id,
that I can't assign to id because it's readonly.
ponieważ jest to readonly.
So this adds some extra safety to make it really clear
Tak więc dodaje to pewne dodatkowe bezpieczeństwo, aby było
that a certain property should only be initialized once
naprawdę jasne, że pewna właściwość powinna być zainicjowana tylko
and shouldn't change thereafter,
raz i nie powinna się później zmienić,
a requirement you have quite often for certain properties
wymóg, który masz dość często dla niektórych właściwości
in your objects.
w swoich obiektach.
So this can add extra type safety again,
Więc to może dodać dodatkowe bezpieczeństwo typu ponownie,
and make your intentions very clear.
i zrobić twoje intencje bardzo jasne.
Of course, you can always say,
Oczywiście zawsze możesz
Well, I'm the one writing the code,
powiedzieć: No cóż, to ja piszę kod,
I won't do anything I don't want.
nie zrobię czegoś, czego nie chcę.
Well, it's still good to be very clear
Cóż, nadal dobrze jest być bardzo jasnym, gdy
when you define your code.
definiujesz swój kod.
Because a, you might forget what you wanted to do
Ponieważ a, możesz zapomnieć, co chciałeś zrobić, jeśli wstrzymasz
if you pause working on your code for a couple of weeks,
pracę nad swoim kodem przez kilka tygodni, lub cokolwiek
or whatever it is,
to jest, i b, możesz
and b, you might be working in a team
pracować w zespole lub dzielić swój
or sharing your code with other people.
kod z innymi ludźmi.
And it's generally a good idea to write clear
I ogólnie dobrym pomysłem jest napisanie jasnego i wyraźnego
and explicit code that makes your intention very clear.
kodu, który sprawia, że twoja intencja jest bardzo jasna.
And readonly can help you there,
I readonly może ci tam pomóc, ponieważ
because it makes it very clear what your goal is.
sprawia, że bardzo wyraźnie widać, jaki jest twój cel.
If we have a look at app.js, as I mentioned,
Jeśli zajrzymy do aplikacji. js, jak wspomniałem,
we see neither private nor public, nor read only,
nie widzimy ani private, ani public, ani read only, bo
because that all only exists in TypeScript,
to wszystko istnieje tylko w TypeScript,
not in JavaScript.
a nie w JavaScript.
We also see something different which is also interesting,
Widzimy też coś innego co również jest ciekawe,
the methods are added to the prototype
metody są dodawane do prototypu naszej funkcji
of our constructor function.
konstruktora.
Now for this, you need to know what prototypes are,
Teraz do tego trzeba wiedzieć, co to są prototypy,
and introducing those in this course
a wprowadzenie tych w tym kursie byłoby
would be a little bit too much.
trochę za dużo.
Attached you find some resources
W załączeniu znajdziecie kilka zasobów,
where you can dive into prototypes.
w których możecie zanurzyć się w prototypy.
It's an important part of JavaScript,
To ważna część JavaScriptu, zwłaszcza
especially of JavaScript before we had classes,
JavaScriptu, zanim mieliśmy klasy, i nie zaszkodzi zrozumieć
and it doesn't hurt to understand prototypes
prototypów, jeśli jesteś programistą
if you're a JavaScript developer.
JavaScript.
Still here, I will not dive deeper into them
Nadal tutaj, nie będę nurkował głębiej w nich, ponieważ
because it's a pure JavaScript topic,
jest to czysty temat JavaScript, nie specyficzny
not specific to TypeScript.
dla TypeScript.
Indeed in TypeScript,
Rzeczywiście w TypeScript,
we typically work less with prototypes,
zwykle pracujemy mniej z prototypami, ponieważ
because we can do more with classes.
możemy zrobić więcej z klasami.
And related to that, we got another important class concept,
I związane z tym, mamy kolejną ważną koncepcję klasy, Inheritance.